ETI-Großprojekt 8\\ Sommersemester 2009\\ {\bf Das Carrierpigeon-Projekt}

### 2009-11-30 doc/article.tex
small changes to doc

Der Briefkasten besteht aus einem ATmega8515-Mikrocontroller, der über Ports
die auf Register abgebildet werden eine ST565-Flüssigkristallanzeige bedienen
kann. Der Mikrocontroller ist mit einen UART-Baustein -- also über eine serielle
Schnittstelle -- mit dem BTM-222-Bluetooth-Modul kommunizieren. Im Folgenden
gibt ein Schaubild eine grobe Übersicht der wichtigsten Hardware-Elemente. Für
eine genaue Spezifikation sei hier auf die Refernenzhandbücher des ATmega8515,
des ST565 bzw. des BTM-222 verwiesen.

@@

Die einzelnen Bauteile kommunizieren über einen 8-Bit-Datenbus. Besonders
auffällig ist, dass der ATmega8515 eine Harvard-Architektur darstellt. Im
Gegensatz zu einem Von-Neumann-Rechner liegen in einer Harvard-Architektur
Daten und Programm in unterschiedlichen Speichern. Die Programme liegen im
vergleichsweise großzügig bemessenen Programmspeicher (Flash), die
Programmdaten, der Stack und der Heap teilen sich den mit 512 Byte knapp
bemessenen Datenspeicher (SRAM). Für die persistente Speicherung von Daten über
Zeiten ohne Stromzufuhr hinweg existiert ein dritter persistenter Speicher
(EEPROM).  Ohne Erweiterung kann man auch im EEPROM nur 512 Byte speichern.

@@

@@

Der Arbeitsspeicher (SRAM) des Mikrocontrollers ist auf 512 Byte beschränkt,
dies entspricht 512 ASCII-Zeichen was für ein System das mit Textnachrichten
umgeht nicht gerade viel ist. So hat sich letztendlich der Arbeitsspeicher
als größte Hardwareeinschränkung ergeben, weit vor der Taktrate die mit 16 MHz
überaus großzügig bemessen war. Wir haben darauf geachtet, dass der
Code möglichst effizient ist, wobei wir jedoch den Fokus soweit es ging auf
klaren, verständlichen Code gelegt haben.

Jedoch mussten wir einige Abstriche machen um Speicher zu sparen.

@@

Die UART-Library ermöglicht das nichtbrokierende Lesen von einzelnen Bytes
sowie das schreiben von Bytes sowie ganzen Bytestrings. Eine Unterstützung für
das Lesen von ganzen Strings wie etwa einzelnen Zeilen bietet diese Komponente
nicht -- diese Funktionalität wird von der Bluetooth-Komponente übernommen.

@@

Es gibt nur eine Funktionalität, die das Modul bereitstellt: die Möglichkeit
abzufragen ob und welcher Button gedrückt ist. Unsere Hardware verfügt über 12
Buttons, somit wird ein Rückgabewert von 1 bis 12 geliefert, der spezifiziert
welcher Button gedrückt wurde. Auch diese Funktion ist nichtblokierend, daher
wird 0 zurückgegeben falls kein Button gedrückt wurde.

@@

Das LED-Modul ist wie sich das für Mikrocontroller fast schon gehört als
erstes entstanden um überhaupt herauszubekommen wie die Interaktion mit
der Hardware abläuft. Das Board enthält drei LEDs: eine rote, eine grüne
sowie eine blaue, die links neben dem Display angebracht sind.

Die LEDs waren im Laufe des Projektes hauptsächlich für Debugging-Zwecke
dienlich, da die Unterstützung des Displays erst relativ spät hinzugefügt
wurde. So konnten durch das Blinken der LEDs auf einfache Weise kleine
Integerwerte wie etwa der aktuell gedrückte Button dargestellt werden.

Das fertige Projekt nutzt die LEDs nur noch für Statusinformationen
wie den Vrbindungsaufbau oder das Vorhandensein neuer Nachrichten.

>>>>

Der Briefkasten besteht aus einem ATmega8515-Mikrocontroller, der über Ports,
die auf Register abgebildet werden, eine ST565-Flüssigkristallanzeige bedienen
kann. Der Mikrocontroller kann mit einen UART-Baustein -- also über eine serielle
Schnittstelle -- mit dem BTM-222-Bluetooth-Modul kommunizieren. Im Folgenden
gibt ein Schaubild eine grobe Übersicht der wichtigsten Hardware-Elemente. Für
eine genaue Spezifikation sei hier auf die Refernenzhandbücher des ATmega8515,
des ST565 bzw. des BTM-222 verwiesen.

@@

Die einzelnen Bauteile kommunizieren über einen 8-Bit-Datenbus. Besonders
auffällig ist, dass der ATmega8515 eine Harvard-Architektur darstellt. Im
Gegensatz zu einem Von-Neumann-Rechner liegen in einer Harvard-Architektur
Daten und Programm in unterschiedlichen Speichern. Die Programme liegen im
vergleichsweise großzügig bemessenen Programmspeicher (Flash), die
Programmdaten, der Stack und der Heap teilen sich den mit 512 Byte knapp
bemessenen Datenspeicher (SRAM). Für die persistente Speicherung von Daten über
Zeiten ohne Stromzufuhr hinweg existiert ein dritter persistenter Speicher
(EEPROM). Auch im EEPROM kann an nur 512 Byte speichern.

@@

Die Plattform ist prinzipiell betriebssystemunabhängig, die Serversoftware kann mit
AVR-GCC (wir haben die Versionen 4.3 und 4.4 verwendet) und der avr-libc
prinzipiell unter jedem Betriebssystem kompiliert werden. Das Aufspielen der
kompilierten Software geschieht über \texttt{avrdude} und ab diesem Zeitpunkt ist das
Gerät unabhängig vom Hostsystem.

Die Software ist in C99 geschrieben, nutzt aber spezielle Erweiterungen des
AVR-GCC, sodass die Portierbarkeit in dieser Hinsicht eingeschränkt ist. Dies
scheint aber kein großes Problem zu sein, da der GCC sich in der Community der
AVR-Programmierer als ein Standardtool etabliert hat.

@@

Der Arbeitsspeicher (SRAM) des Mikrocontrollers ist auf 512 Byte beschränkt.
Dies entspricht 512 ASCII-Zeichen, was für ein System, das mit Textnachrichten
umgeht, nicht gerade viel ist. So hat sich letztendlich der Arbeitsspeicher als
größte Hardwareeinschränkung ergeben, weit vor der Taktrate, die mit 16 MHz
überaus großzügig bemessen war. Wir haben darauf geachtet, dass der Code
möglichst effizient ist, wobei wir jedoch den Fokus - soweit es ging - auf klaren,
verständlichen Code gelegt haben.

Jedoch mussten wir einige Abstriche machen, um Speicher zu sparen. So ist
es trotz unseres zeilenbasierten Übertragungsprotokolls nicht möglich, eine
Zeile Text direkt vom UART in den Arbeitsspeicher einzulesen, da die
eingelesene Zeile kein Längenlimit hat, unser Arbeitsspeicher jedoch schnell
an seine Grenzen kommt. Daher werden eingehende Zeilen direkt in den EEPROM
geschrieben.

@@

Die UART-Library ermöglicht das nichtblockierende Lesen von einzelnen Bytes,
sowie das Schreiben von Bytes oder ganzer Bytefolgen. Eine Unterstützung für
das Lesen von ganzen Strings, wie etwa einzelnen Zeilen bietet diese Komponente
nicht -- diese Funktionalität wird von der Bluetooth-Komponente übernommen.

@@

Es gibt nur eine Funktionalität, die das Modul bereitstellt: die Möglichkeit
abzufragen, ob und welcher Button gedrückt ist. Unsere Hardware verfügt über 12
Buttons, somit wird ein Rückgabewert von 1 bis 12 geliefert, der spezifiziert
welcher Button gedrückt wurde. Auch diese Funktion ist nichtblockierend, daher
wird 0 zurückgegeben, falls kein Button gedrückt wurde.

@@

Das LED-Modul ist, wie sich das für Mikrocontroller fast schon gehört, als
erstes entstanden, um überhaupt herauszubekommen wie die Interaktion mit
der Hardware abläuft. Das Board enthält drei LEDs: eine rote, eine grüne
sowie eine blaue, die links neben dem Display angebracht sind.

Die LEDs waren im Laufe des Projektes hauptsächlich für Debugging-Zwecke
dienlich, da die Unterstützung des Displays erst relativ spät hinzugefügt
wurde. So konnten durch das Blinken der LEDs auf einfache Weise kleine
Integerwerte, wie etwa der aktuell gedrückte Button dargestellt werden.

Das fertige Projekt nutzt die LEDs nur noch für Statusinformationen
wie den Verbindungsaufbau oder das Vorhandensein neuer Nachrichten.
